# Кто такие "палестинцы" 

Нет и никогда не было никакого "палестинского народа". Палестинец - это не национальнось и и не этническая принадлежность, палестинцы - это арабы (теоретически могут быть и евреи, но история таких примеров не знает), которые являются сторонниками Организации Освобождения Палестины и связанных с ней организаций таких как Хамас и Фатх. 

То есть палестинец это настолько же национальность как и "гитлеровец" или "красноармеец". 

Как правило проживающие в палестине арабы у которых есть гражданство одного из двух расположенных в Палестине государств, т.е. Иордании или Израиля, палестинцами себя не считают. А вот жители самоуправляющихся территорий находящихся под властью Хамас и Фатх, обработанные их мощной пропагандистской машиной, считают себя "палестинцами", но это именно политические воззрения, а не национальность.

И собственно, это один из самых больших пропагандистких мифов нашего времени: что палестинцы - это особая национальность, особый народ. 

Никаких палестинцев до создания ООП не существовало.

Понятие "палестинский народ" возникло вместе с Организацией Освобождения Палестины. Организация Освобождения Палестины была создана в 1968 г. провозглашением "Палестинской Хартии" (что характерно совсем не в Палестине, а в Бейруте) и заявила, что она является представителем "палестинского народа", а поскольку до того о таком народе никто ничего не слышал, то в самой Хартии было (впервые) дано определение "палестинского народа": 

> Палестинцами являются арабы, которые до 1947 г. постоянно проживали в Палестине ... Каждый кто рожден, после этой даты от палестинского отца - будь то в Палестине или за ее пределами - также является Палестинцем (ст. 4 Хартии)
> Евреи которые проживали в Палестине до начала сионисткого вторжения также будут считаться палестинцами (ст. 5 Хартии) 

Придуман был "палестинский народ" вследствии победы Израиля в Шестидневной войне 1967 года, когда проигравшим стало понятно, что земли у Израиля просто военной силой отобрать уже не получиться. 

Вот как об этом рассказывает один из лидеров "палестинцев" Захир Мухсейн: 

> Палестинского народа не существует. Создание палестинского государства является лишь средством продолжения нашей борьбы против государства Израиль за наше арабское единство. В действительности сегодня нет никакой разницы между иорданцами, палестинцами, сирийцами и ливанцами. Только по политическим и тактическим причинам мы говорим сегодня о существовании палестинского народа, поскольку арабские национальные интересы требуют, чтобы мы постулировали существование отдельного «палестинского народа», способного противостоять сионизму. Да, существование отдельной палестинской идентичности существует только из тактических соображений, Иордания, которая является суверенным государством с определёнными границами, не может предъявлять претензии Хайфе и Яффе, а я как палестинец несомненно могу требовать Хайфу, Яффо, Беэр-Шеву и Иерусалим. Однако в тот момент, когда мы вернем себе право на всю Палестину, мы не будем ждать ни минуты, чтобы объединить Палестину и Иорданию.

Конечно это был удачный трюк, они взяли название территории, которое есть на старых картах, и стали делать вид, что это было их государство. Раз на карте написано Палестина, значит это земля палестинцев. А раз это было государство Палестина, государство палестинцев, то почему сейчас тут Израиль? Оккупировали израильтяне нашу страну! Многие верят. 

То есть на самом деле "палестинец" - это араб поддерживающий ООП, Хамас или Фатх. Естественно, ООП, Хамас и Фатх, не представляют (хотя и хотели бы) весь арабский народ. Зато они выдумали отдельный "народ", интересы которого они якобы представляют, и с помощью пропаганды и денег убедили в этом очень многих, в том числе ООН. 

Например, в ООН существует "Комитет Организации Объединенных Наций по осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа", плюс этому действует Ближневосточное агентство ООН для помощи палестинским беженцам (БАПОР)(The United Nations Relief and Works Agency for Palestine Refugees (UNRWA)), с бюджетами в миллиарды долларов. 

Одним из базовых положений Соглашений Осло было признание террористической Организации Освобождения Палестины полномочными представителями "палестинского народа", и таким образом признаниее вообще существования этого самого "палестинского народа", не как террористического движения, а как отделного народа такого же как евреи, французы, или немцы. 

Это как если бы (живущие издавна) в Киеве евреи назвали себя "киевским народом", "киевлянами" и заявили что Киев - это древнее государство "киевского народа", показывая исторические карты на которых есть Киев (государство киевского народа), и заявляли что украинцы оккупировали их землю. 

Сейчас именно тот момент когда нужно разрушить ту огромную ложь, которая строилась годами: 

1. Признать, что нет и никогда не было никакого палестинского народа, как отдельной национальности. "Палестинец"- означает политические взляды направленные на уничтожение Ираиля, а не национальность. Араб и еврей - это национальность, палестинец - политическая принадлежность. 

2. Отмена Соглашений Осло. Признание ООП, Хамас и Фатх преступными террористическими организациями. Участие в этих или подобных организациях, финансирование их и предоставление им любой помощи должны рассмотриваться как соучастие в преступлении. 

3. Добиваться ликвидации "Комитета ООН по осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа" и "Ближневосточное агентство ООН для помощи палестинским беженцам" как организаций деятельность которых направлена на содействие терроризму и военным преступлениям. 


## Ссылки: 

[The Palestinian National Charter: Resolutions of the Palestine National Council July 1-17, 1968](https://avalon.law.yale.edu/20th_century/plocov.asp)

[Palestinian Covenant](https://en.wikisource.org/wiki/Palestinian_Covenant) 

[Wikipedia: Zuheir Mohsen](https://en.wikipedia.org/wiki/Zuheir_Mohsen)

[Wikiquote: Zuheir Mohsen](https://en.wikiquote.org/wiki/Zuheir_Mohsen) 

[Комитет Организации Объединенных Наций по осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа](https://www.un.org/unispal/ru/committee/)

[The United Nations Relief and Works Agency for Palestine Refugees (UNRWA)](https://www.unrwa.org) 

--------------- 

Краткая ссылка на этот текст: 

https://bit.ly/palestinians_ru 