# Право войны и война Израиля с Газой

В серии повторяющихся актов агрессии со стороны Газы, вследствии реализации Ословских соглашений ставшей де-факто террористическим тоталитарным государством, повторяется одна и та же ситуация:

Как только Израиль начинает наносить ответные удары по агрессору, которые вследствии густонаселености Газы приводят к смертям и ранениям мирного населения, сторонники террористов в ООН и других международных организациях, естественно, до того не возражавшие против обстрелов мирного населения Израиля, начинают массированную пропагандистскую кампанию заявляя, что нужно немедленно прекратить обстрелы, и не важно кто начал; неважно кто прав; неважно, что террористы сохранят власть в Газе, - важно чтобы прекратилась гибель мирных жителей, все остальное не важно.

При этом, Израиль привычно обвиняют в нарушении международного права, якобы запрещающего бомбежки городов, при которых гибнет мирное население. 

Но так ли это? Нет, на самом деле все как раз наоборот.

## Основные источники законов и обычаев войны 

Право войны, по понятным причинам, является одним из старейших разделов международного права.

Основу современного корпуса норм о правилах войны составляют:

1) Гаагские конвенции (Hague Conventions) 1999 и 1907 г., в частности Конвенция о законах и обычаях сухопутной войны (Convention with respect to the Laws and Customs of War on Land) (1907)

2) Женевские конвенции (Geneva Conventions) 1949 г. и дополнительные протоколы к ним (1977 г.), в частности Женевская конвенция о защите гражданского населения во время войны, также известная как четвёртая женевская конвенция (ЖIV).

3) Устав ООН и Резолюции Совета Безопасности ООН

4) Римский статут Международного уголовного суда. Израиль не присоединился к Статуту и не признает юрисдикцию МУС, однако МУС в настоящее время рассматривает дело по заявлению "Правительства Палестины" о предполагаемых военных преступлениях на оккупированных палестинских территориях, включая Восточный Иерусалим. И, таким образом, положения Римского статута МУС следует принимать во внимание.

## Потери гражданского населения во время военных действий.

Современные нормы ведения войны не запрещают бомбардировок или уничтожения объектов врага которые причиняют ущерб гражданскому населению, в т.ч. гибель людей, или имуществу гражданских лиц, но содержат нормы направленные на уменьшение такого ущерба. Основным принципом является запрещения действий нацеленных на гражданское население в том случае если такие действия не преследуют достижения военного превосходства над противником.

Статья 8 (2) Дополнительного Протокола к Женевским конвенциям, от 12 августа 1949 года запрещает:

> "Умышленное совершение нападения, когда известно, что такое нападение является причиной случайной гибели или увечья гражданских лиц или нанесение ущерба гражданским объектам или обширного, долгосрочного и серьезного ущерба окружающей природной среде, который будет явно несоизмерим с конкретным и прямым ожидаемым общим военным превосходством"

Это же формулировку со ссылкой на Конвенцию повторяет п. а ч. 2 ст. 8 Римского Статута Международного уголовного суда.

То есть критерием, хотя и довольно размытым, является то, насколько такие действия служат достижению "военного превосходства".

Понятно, что обстрел мест где находятся военные базы, штабы, ракетные установки, склады оружия и так далее служит военным целям, а расстрел людей на музыкальном фестивале, или убийства жителей кибуцев (сельскохозяйственных поселений) таковыми не являются. При этом обстрел Тель Авива, в котором находятся военные объекты, может рассматриваться как преследующий военные цели.

Например, бомбежки Берлина преследовали военную цель, а скажем разбомбить или обстрелять сельский хутор на котором нет солдат противника - нет.

В этом отношении бомбежки, обстрелы и разрушение Газы не просто являются направленными на достижение "военного превосходства", но никаких других способов достижения военного превосходства у Израиля просто нет. У Израиля в этой войне есть единственная военная цель - город Газа. 

Также следует учесть положения главы "О средствах нанесения вреда неприятелю, об осадах и бомбардировках" (гл. I отдела II) Конвенции о законах и обычаях сухопутной войны (1907) относительно использования запрещенного оружия, разрушения исторических памятников и т.д.

Но, естественно никакая международная конвенция не обязывает воюющую сторону поставлять противнику продукты, воду и электричество. Вообще в любой другой войне соответствующие призывы ООН поставлять противнику продукты и т.п. выглядели бы нелепо. Даже во Вторую мировую с ее масштабными разрушениями городов и тяжелым положением мирного населения союзники не поставляли Третьему Рейху ни воду, ни электричество, ни продовольствие.

## Использование "живого щита"

Можно ли требовать не совершать обстрел военного объекта из-за нахождения на нем гражданских лиц, в том числе женщин и детей? Нет, это называется "использование живого щита", и является военным преступлением.

Ст. 23 Женевской конвенция о защите гражданского населения во время войны гласит:

> "Присутствие покровительствуемого лица в каких-либо пунктах или районах не может быть использовано для защиты этих мест от военных операций"

А согласно ч. 2 ст. 8 Римского Статута Международного уголовного суда "использование присутствия гражданского лица или другого охраняемого лица для защиты от военных действий определенных пунктов, районов или вооруженных сил" считается военным преступлением.

Не просто присутствие гражданского лица на военном объекте, а именно использование такого присутствия для защиты от военных действий. То есть именно, то что регулярно делает Хамас и его соучастники, в том числе в ООН и других международных организациях, пытаясь прекратить бомбардировки военных объектов ссылаясь на присутствие на этих объектах гражданских лиц.

## Преступление агрессии.

Как следует из сказанного выше, фактически любая современная война, ведущаяся средствами артиллерии, авиации, танками и т.п. вызывает жертвы среди гражданского населения. Условия сильно изменились с тем пор как войны велись исключительно холодным оружием.

Наиболее значительным изменением в праве войны после Второй Мировой, стало то, что ужаснувшись количеству жертв, государства решили вообще запретить развязывание войны.

Если раньше право начать и вести войну (jus ad bellum) считалось правом суверенного государства, то после Второй мировой начало военных действий не в целях обороны стало рассматриваться как преступление агрессии.

В 1946 году Международный военный трибунал (Нюрнбергский трибунал) постановил, что агрессия является «высшим международным преступлением», поскольку «она содержит в себе накопленное зло [всех остальных преступлений]»

Впрочем кроме приговоров руководству Третьего Рейха и Японской империи вынесенных в рамках соответственно Нюрнбергского и Токийского процессов, прецедентов привлечения к ответственности за это преступление по международному праву пока не было.

## Имеют ли хамасовцы права военнопленных.

Ст. 1 Конвенции о законах и обычаях сухопутной войны (1907) устанавливает, что:

> "Военные законы, права и обязанности применяются не только к армии, но также к ополчению и добровольческим отрядам, если они удовлетворяют всем нижеследующим условиям:
> 1) имеют во главе лицо, ответственное за своих подчиненных;
> 2) имеют определенный и явственно видимый издали отличительный знак;
> 3) открыто носят оружие и
> 4) соблюдают в своих действиях законы и обычаи войны"

Только при соблюдении этих условий, солдаты соответствующей стороны будут считаться военнопленными и иметь права предусмотренные законами и обычаями войны, а не обычными преступниками (бандитами, террористами) 

В частности, поэтому до сих пор воюющие стороны, даже партизанские отряды, всегда старались иметь отличительные знаки и, если и не соблюдать на практике, то по крайней мере делать вид и заявлять о том, что они придерживаются законов и обычаев войны, в том числе относительно обращения с мирным населением и военнопленными - чтобы обеспечить и к себе соответствующее обращение.

Если вопрос использовали ли боевики Хамас "определенный и явственно видимый издали отличительный знак" является спорным, то открытое непризнание ними законов и обычаев войны является бесспорным. Они не просто не скрывают этого, они бахвалятся этим: уничтожение мирного населения (в частности, расстрел участников музыкального фестиваля и жителей кибуцев), издеваются над пленными, берут заложников и так далее. Часть из этого сами снимают на видео и выкладывают в Интернет.

То есть согласно ст. 1 Конвенции о законах и обычаях сухопутной войны (1907) хамасовцы не могут пользоваться правами воюющей стороны согласно законов и обычаев войны, в частности захваченные боевики хамаса не должны рассматриваться в качестве военнопленных и не имеют соответствующих прав. Общие права человека, конечно, имеют. 

--- 